Результаты исследования и их обсуждение. Были выявлены особенности типов дыхания по содержанию углекислого газа в последней фракции выдыхаемого воздуха у обследуемых спортсменов.
Между группами представителей игровых видов спорта
и единоборцев различий в распределении гипокапнического и нормокапнического типа не было выявлено. При этом
нормокапническим типом дыхания характеризовались более
50% испытуемых в обеих группах.
Обращает на себя внимание факт, что среди единоборцев
лиц с гиперкапническим типом было в 2 раза больше (˂0,05),
чем среди спортсменов игровых видов спорта. В подгруппах
с гипо- и гиперкапническим типом дыхания величина показателя симметричности зубца Т (βT
) была значительно выше относительно подгруппы спортсменов с нормокапническим типом
вне зависимости от направленности тренировочного процесса.
Так, у представителей игровых видов спорта уровень снижения
кардиальных резервов во 2‑й подгруппе был наибольшим и составил 22% (˂0,01) по сравнению с 1‑й подгруппой. Менее выраженное отличие в 18% (˂0,05) наблюдалось у испытуемых
3‑й подгруппы. Среди единоборцев снижение функциональных
резервов миокарда по показателю βT у спортсменов с гипокапническим типом дыхания составило 17% (˂0,001), с гиперкапническим типом – 15% (˂0,001) по отношению к представителям
нормокапнического типа. Корреляционные отношения между
PET СО2 и МПК/кг у спортсменов игровых видов спорта с нормокапническим типом определялись уровнем г=0,63 (р˂0,01),
в двух других подгруппах взаимосвязь статистически не подтвердилась. При проведении аналогичного корреляционного анализа во всех подгруппах единоборцев выявлены взаимосвязи показателей PET СО2 и МПК/кг. В 1‑й подгруппе г=0,71
(р˂0,01), во 2‑й подгруппе г=0,71 (р˂0,001), в 3‑й подгруппе
г=0,77 (р˂0,001). Было определено, что спортсмены с гипокапническим типом вентиляции обладали низкими показателями
физической работоспособности и аэробных возможностей. При
этом значения МПК/кг у них не превышали 48 мл/мин/кг. Выявленные закономерности определили необходимость дифференцировать спортсменов с учетом типа легочной вентиляции
для проведения дальнейших коррекционных воздействий, направленных на повышение миокардиального резерва и аэробного потенциала организма.
У 47 (92%) спортсменов из 51 с исходной гипокапнией
проведённая респираторная тренировка характеризовалась
наибольшей эффективностью и сопровождалась изменением
паттерна дыхания в сторону энергетически выгодного уменьшения частотного компонента (ЧДД) на 20,2% (р<0,05) в состоянии покоя и на 25% (р<0,01) при выполнении физической
работы мощностью 250 Вт. На этом фоне наблюдалось повышение миокардиального резерва и аэробных возможностей.
Так, значение показателя βT уменьшилось на 6% (р˂0,001),
величина МПК/кг возросла на 10% (р˂0,01) .
У 30 (92%) испытуемых из 32 с исходной гиперкапнией переход к нормокапническому типу вентиляции сопровождался
снижением напряжения механизмов регуляции миокарда,
что четко регистрировалось с применением фазометрических скоростных характеристик электрической активности
сердца. Было выявлено, что величина βT уменьшилась на 10%
(р˂0,001). Следует отметить тенденцию к возрастанию показателя МПК/кг, однако статистически значимого подтверждения не зафиксировано.
Вывод. Содержание СО2 в последней порции выдыхаемого воздуха и фазометрические скоростные показатели электрической активности сердца могут выступать маркерами
механизмов, определяющими аэробный потенциал организма спортсмена. 